錄音或錄影
此錄音或錄影的版權是屬於基督教宣導會北角堂所有
我們的屬靈傳統之一是以真理教導為本
歡迎你將此錄音或錄影的連結傳給親友
懇請注意,未經授權請勿轉錄或剪輯本錄音或錄影
甚願好像《使徒行傳》20章32節下所說:
「這道能建立你們,叫你們和一切誠誠的人同得基業」
今天是2025年的最後一個主日
我在此預祝大家明年更加蒙恩
更加愛主,更加認識神
我們一起祈禱
親愛的天父
祢的偉大,祢的全智,祢的全能
不是我們這麼渺小的人可以察覺
主,讓我們藉著今天的訊息去更深的認識祢
並且在我們未來的日子
我們會更加將我們的心交給祢
更加信靠祢,更加信服祢
願祢聖靈教導我們將以下的時間交上
祈禱奉主耶穌基督名求
大埔弘福縣的火災都使我們很悲傷
有些弟兄姊妹問:為何神容許這樣的事發生?
究竟你所信、所認識的神是怎樣的神?
今天讓我們從羅馬書第十一章認識我們所信的神
先講講羅馬書和羅馬教會的背景
羅馬教會起初是由信主的猶太人建立
但後來因為越來越多外族人信主
他們以為神已經丟棄了以色列人
慢慢地他們歧視以色列人
可能亦以為以後外族人會取代以色列人
第十章講到以色列人仍然心硬
他們被拒於福音門外
因為他們拒絕摩西和先知發出的警告
雖然試圖很努力傳福音
但以色列大部分人都不聽,聽而不聞
今天我們來到第十一章
是救恩進程的最後一章
我們要全章來看
才能夠明白保羅想講甚麼訊息
我們先看第一至六節
神並沒有丟棄他的子民
第一節怎樣說呢?
「這樣,我要問
難道神丟棄了他的子民嗎?
絕對沒有
因為我自己是以色列人
是亞伯拉罕的後裔
屬於汴雅民之派」
以色列人是心硬
但神是否就此丟棄他們呢?
保羅說是絕對沒有的
保羅說他自己也是以色列人
但神是很奇妙地拯救了他
神並沒有丟棄他預先認識的子民
這是指神對以色列人的揀選
保羅是用了先知以利亞的例子
大家可能有聽過先知以利亞
是舊約的一位很厲害的先知
新約當施西揚上場的時候
別人問他是否以利亞
所以在以色列人的心中
以利亞是很厲害的
如果我們看列王紀上十八章
當時以利亞一個人對八百多位先知
他擊殺了四百五十位巴力先知
但在第十九章
他被皇后耶洗別追尋他的性命
所以他逃亡
他向神發出埋怨
神告訴以利亞
他仍然留下七千人沒有向巴力屈膝
「留下」這個字是有餘數的意思
我們看第五第六節
所以現在也是這樣
也有愚民留下來
是按著恩典揀選的
既是按著恩典就不再是出於行為
否則恩典也不再是恩典
當日有七千的愚民
今天保羅的時候
信主的以色列人也是愚民
這些愚民是按著神的恩典被揀選
不是因為他們有什麼好行為
第二段我們看
七至十節有三類的以色列人
保羅將以色列人分為三類
第一是整體以色列人
他們都是追求律法的義
第二是蒙揀選的以色列人
是信主的以色列人
包括保羅在內
第三就是橫緊心硬的以色列人
他們不肯接受神的啟示和救恩
第八節說
正如經上所記
神給他們麻木的靈 不能看見的眼睛
不能聽見的耳朵 直到今天
其實保羅是在引用
《生命記》第29章第4節
摩西在進入迦南地之前
是和以色列人說的
和以色列人說 神對他們很好
但他們沒有作出悉切的回應
第九第十節
保羅又引用詩篇69篇22至23節
大衛求神擊打他的囚敵
使他們眼目分花 看不見真理
其實在舊約的先知裏
例如以塞亞
經常提到以色列人很橫緊
他們好像看不見真理
所以其實保羅引用這些聖經
是從舊約聖經裏的律法書
先知書 詩篇
都是不斷提到以色列人今天的光景
他們是心硬 心硬的光景
其實今天2025年的猶太人又是怎樣呢?
一位在以色列宣教多年的宣教士
他這樣說
其實在以色列的以色列人
90%以上都是無神論者
他們連猶太教都不信
他們走得很前衛
甚至贊成同性戀
但是在以色列人之中
亦有少部份是信主的
所以現在世上是有警察會
有機構向猶太人傳福音
雖然那後是不大
我們又看下一段
11至16節
外族人得救是要刺激以色列人
第十一節
當以色列人見到這麼多外族人信主
就會激發他們反省自己屬靈 貧乏的光景
舉個例子
在我們教會裏有些團契很興旺
有些團契不太興旺
如果我在一個團契見到
旁邊的團契這麼多人 這麼興旺 唱詩這麼大聲
為何我們團契這麼低落
小貓三四隻 又沒有人肯做職員
於是我們就要發奮
我們要祈禱 要想想要做些甚麼
使我們團契更興旺
又好像在若干年前
香港有些信徒去到韓國
去體驗那裏的教會是怎樣復興
他們禱告是怎樣火熱
有沒有值得我們學習 我們反省的地方呢
所以十二節說
既然他們的過犯成就了世人的富足
他們的失敗成就了外人的富足
何況他們的豐盛呢
以色列人的失誤使外族人富足
假如以色列人有屬靈的警覺
興旺起來 不得了
那個效果是難以想像的
所以在十三十四節說
如今我對你們外族人說
與你們所想的相反
就我的外族人使徒這個身份來說
我看重自己的職份
這樣或許可以使我的猶太同胞心生妒忌
好讓他們當中有些人得救
這兩節本來是跟外族人說的
跟羅馬教會的外族人說的
他說他自己是外族人的使徒
很努力向外族人傳福音
但不表示他背棄自己的同胞
他也很希望他的同胞得救
接著是十七至二十四節
剛才我們開始讀的那段經文
這裡說如果有幾根枝子被截下來
你這野橄欖枝卻被摺上去
分享橄欖樹肥美的樹根
枝子被摺下來
是指以色列人離開了神的恩典
被拒於救恩的門外
野橄欖是外族的信徒
他們本來不是神的選民
但他們卻可以分享橄欖樹肥美的樹根
他們可以承接了神對以色列人祖先所應許的祝福
如果你看舊約
你會知道有很多祝福給以色列人
但現在以色列人拒絕
拒絕神給他們的救贖
於是這些祝福去了外族人身上
就好像有個有錢人
他的兒子不識抬舉
離家出走
不肯認他做爸爸
於是這個有錢人
就收養了另外一個親生兒子
做他自己的兒子
這個兒子就能夠享有
他本來兒子所能享有的
一切的財富和特權
就是這樣
我們看18至21節
不如我們一起讀
我們一起讀這幾節
那你就不要對原來的資質誇口
如果你要誇口
就應該想一想
不是你支撐著樹根
而是樹根支撐著你
這樣你會說
那些資質被折下來
是要讓我接上去
不錯
他們因為不信而被折下來
你卻靠著信心站立得住
你不要心高氣傲
倒要心存
因為神既然不顧息來的資質
恐怕也不會顧息你
其實這一段
保羅是用命令的語氣
向外族人說的
叫他們不要誇口
因為一切都是神的恩典
你們不要那麼自高
以為神是忘記了以色列人
保羅警告他們
神既然可以不愛惜原來的資質
也可以不愛惜你們
第22節說到
所以你要留意神的恩慈和嚴厲
對跌倒的人
神是嚴厲的
對你卻是恩慈的
只要你繼續留在神的恩慈裡
否則你也要被砍下來
所以保羅這裡勸勉外族人
要繼續留在神的恩典裡
要和神保持很好的關係
不要以為今天你得救
就可以什麼都做了
神為人預備救恩
是人要用行動去配合的
所以弟兄姊妹
今天我們得到的救恩是白白的
但是我們要竭力保守自己
留在神的恩慈裡
23、24節
所以原來的資質難道
不更要接在本來的橄欖樹上嗎?
如果他日以色列人願意信主
他們也同樣會得救
外族人本來不是神的選民
都可以違反本來的規矩
接在本來的橄欖樹上
何況他原來的資質即是以色列人呢?
接下來的這一段很難解釋
25至27節
將來全以色列都要得救嗎?
我們看25至27節
其中一句
弟兄們,我不希望你們不知道這隻奧鼻
免得你們自以為聰明
這隻奧鼻就是以色列人當中
有一部分是還感的
一直等到外族人全數都進去
這樣全以色列要得到拯救
正如經上所記
那拯救者必從錫安出來,使不敬虔離開瓦國
這就是我與他們所立的約
那時我要除去他們的罪
這裡的奧鼻是指到在神的救贖計劃裡
關乎以色列的情況
接著這裡說到免得你們自以為聰明
是指到外族人的信徒
他以為大部分的以色列人已經心硬
已成定局,神會放棄他們
不是這樣的
等到外族人全數都進去
原文是充足的意思
是指被揀選的外族人都一一歸主
這裡可能是指到人類歷史
快將結束的時刻
全以色列要得到拯救
這一句是難解的
釋經學者都有不同的看法
但大部分學者都認為是指到
末世的時候
整體以色列人或者以色列人是大規模的
去悔改得著
這個救恩
我們不知道是怎樣發生
不過這裡真的這樣說
讓我們再看看這個救恩歷史的進程
先是以色列的愚民歸主
接著是外族人歸主
最終極就是以色列作為一個民族
來歸向基督
我想保羅有想過自己的經歷
他是逼迫基督徒的
但在大馬式的路上
他遇見主之後
他一百八十度改變
他悔改信主
故此將來當主再來的時候
有可能
有可能以色列全族因為見到
因為遇見再來的主
終於願意承認
他是尼塞亞
二十八至三十二節
這裡說到以色列和外族人都是蒙愛的
其實這一段是一至十一章的總結
讓我們看看
以色列人在二十八節說
以色列人是神的仇敵
不接受福音
並且攔阻外族人信主
二十九節
神對以色列人的恩典和呼召是不改變的
神正在等他們
三十節
外族人從前不信服神
但藉著以色列人的信服
他們就蒙憐憫
以色列人的不信服
使得外族人蒙憐憫
三十一節
外族人的蒙恩觸動到以色列人反省和悔改
以致他們可以蒙神憐憫
三十二節
這裡說到因為神把所有人都圈在不信服之中
為要憐憫所有人
圈的意思是關在一起
這裡強調神的主權引起無法抗拒神的安排和作為
所以無論以色列人或外族人
他們雖然選擇不信服神
但神卻要憐憫他們
這就是神的主權和計劃
所以說神愛世人
原來整個救恩的歷史
就是這樣,神愛所有人
包括不信服的外族人
我們也愛外族人
和心硬的以色列人
最後我們來到十一章的總結
就是要稱頌神的智慧和豐富
我們一起讀好不好?
神的豐富、智識等超心
他的判斷多麼難測
他的道目多麼難尋
誰知道主的心意
誰作過他的神話
誰先給了他甚麼
以至他予償還呢
因為萬有都歸於他
歸於他,願榮耀歸給他
直到永遠,阿們
這裡說到神是豐富
豐富是指神有無窮的資源
也基於他的愛
他對世人施予寬容和恩賜
智慧是指他對救恩歷史的構思
智識是指他無所不知
神何時虧欠過人呢?
只有人虧欠他
宇宙萬物都源於他
並且靠他維繫
所以他配得一切的榮耀
直到永遠
這一章是一至十一章的總結
是描述神拯救世人的方法和過程
那個智慧和奇妙
我們未必明白保羅的心情
為何他要覺得神那麼厲害呢?
他讚嘆神的智慧
因為他看到
救恩本來是先從以色列人開始的
其實以色列人一向都看不起我們
在舊約裏你便會看到
就算舊約的先知預告了救恩要臨到萬邦
他們都不會很積極地向外族人說
保羅現今真的體驗到
神如何很智慧地將福音延到萬邦
但是也沒有放棄以色列人
我們面對一位那麼偉大、那麼有智慧的神
我們應該如何禱告呢?
我接觸過不少弟兄姊妹
當他們遇到掌控不到的困難的時候
他們就會想盡辦法去做他們能夠做的
這是對的
最後他們說「加上祈禱吧」
我聽過很多弟兄姊妹很無奈地說
「祈禱吧」
真是的
學牧會那麼多年
我真的聽到很多弟兄姊妹說
「祈禱吧」
是完全忽視了祈禱
是和偉大、獨一、創造天地萬物的神的接觸和結連
過去大半年
我一直為一個家庭去祈禱
他們有一個兒子
本來在一間公司做一個高層
高薪厚職很多年了
但是最近這間公司發生問題
他失去了工作
他差不多失業一年
這些父母就很擔心
請我為他的兒子找工作去祈禱
我知道這個兒子很久沒有回教會
我也為他回教會和回到神的身邊去祈禱
其實祈禱了一段長時間
他還沒有找到工作
我不敢經常問他
最近就用WhatsApp問他情況
他媽媽在WhatsApp跟我說
「我最近好像得到一個提醒」
「其實我兒子已經一把年紀了」
「不如勸他提早退休吧」
「然後看看找什麼工作吧」
他好像放下了他的憂心
他心情好了很多
然後他告訴我
他兒子問他
「我以前在教會參加過某一類侍奉」
「我現在可不可以再回教會做那一類侍奉?」
我聽完之後
我真的向神發出讚美和感恩
神的智慧是超越我們有限的思想和想法
我們的祈禱是單一的
我們的祈禱就是求主賜一份工作給我們
但神有他自己很奇妙的工作
所以當我遇到困難的時候
我祈禱之前會做三件事
第一,我會望窗外的山
我感恩我住的地方可以望到山
我會默想神是創造天地萬物偉大的主
然後我會默想聖經是怎樣形容神
最後我會回想
神在過往的日子怎樣帶領我
怎樣施恩給我
當我清楚我禱告的對象是怎樣的神的時候
我就會毫不猶豫全心信靠祂
向祂求恩典
在祂有什麼難成的事呢?
我們看東西很單一、很膚淺
但神是看盡全盤計劃的
祂就是一位這麼偉大、這麼信神、這麼愛我們
這麼值得我們去信靠祂的神
讓我們一同學習這個功課
我們低頭祈禱
親愛的天父
我們都是很膚淺、很卑微的人
但你卻是這麼愛我們
你的智慧、你的知識無窮無盡
主讓我們與你結連
向你禱告的時候
讓我們認識我們禱告的對象是怎樣的神
你在整個的救恩歷史裡
你很奇妙的
怎樣從福音、從以色列人開始傳到萬邦
也不放棄你自己的子民
你愛世人
讓我們更加學習去信靠你、跟隨你、愛你
祈禱奉主耶穌基督的名禱